디디의 한국어 팟캐스트
안녕하세요.
디디의 한국어 팟캐스트에 오신 여러분 반갑습니다.
여러분, 제 채널에 "디디의 한국어 공부방"이라는 디스코드 채널이 있다는 거 다들 알고 계셨나요?
한국어를 공부하시는 제 다른 구독자분들이랑 같이 여러 가지 한국에 대한 이야기를 하는 채팅방인데요.
혹시 모르셨던 분들은 여기 영상이랑 팟캐스트 아래에 링크가 있으니까 거기로 들어오시면 됩니다.
그 채팅방에 며칠 전에 이런 메시지가 하나 왔어요.
'저는 한국어 쓰기를 연습하고 싶어요' 라는 메시지였습니다.
확실히 쓰기는 읽기, 듣기, 보기보다는
내가 머릿속으로 문장도 생각해 봐야 되고
만들어 봐야 되고 그걸 또 직접 적어야 되니까 어려워요.
그래서 제가 오늘 여러분들에게 어떻게 하면 한국어 쓰기 잘할 수 있는지 그 방법을 말씀드려보겠습니다.
여러분, 한국어를 잘 쓰고 싶으면
한국어를 꾸준히 많이 써보세요.
정말 언어 공부는 사실 그게 다예요.
'꾸준히' '많이' 그거면 됩니다
하지만 세상에 그걸 모르는 사람이 어디 있겠습니까?
꾸준히 하는 거 중요한 거? 나도 알아.
하지만 내가 너무 바쁘게 살다 보면 그걸 까먹기도 하고 지키지 못할 때가 있잖아요.
그래서 오늘 팟캐스트에서는 쓰기에 관한 이야기를 할 거긴 한데
메인 주제는 내가 세운 계획을 실패하지 않고 끝까지 꾸준히 하는 방법에 대한 이야기를 해보려고 합니다.
여러분 혹시 '한국어를 잘 하려면 한국어로 일기를 써보세요' 이런 말 들어보신 적 있나요?
저도 외국어로 일기를 쓰는 건 굉장히 좋은 공부 방법이라고 생각을 해요.
왜냐하면 일기를 쓰면 우리가 교과서나 책에서 배우는 표현, 단어들 그런 게 아니고
정말 내 주변에서 일어나는 것들, 오늘 내 하루에 있었던 일들,
내가 자주 쓰는 말들에 대해서 생각을 해보고 또 문장을 만들어 볼 수가 있어요.
그래서 만약에 여러분들이 '나는 매일 일기를 원래 쓰는 사람이야' 라고 한다면
바로 오늘부터 그 일기를 한국어로 써보세요.
하지만 문제는 뭐죠?
1월 1일이 되면 언제나 마음을 먹습니다.
'그래! 올해부터는 꼭! 매일매일 일기를 쓰는 멋진 사람이 돼야지!' 라고 마음을 먹었지만
3일 이상 일기를 끝까지 써본 적이 없는 저 같은 사람이 외국어로 일기를 쓸 수가 있을까요?
이런 사람은 어떻게 해야 될까요?
제가 여러 책도 많이 보고 유튜브도 많이 찾아봤어요.
그래서 봤더니 크게 세 가지 방법이 있습니다.
첫 번째는 해야 할 일을 최대한 쉽게 만드는 겁니다.
제가 일본어 일기 쓰는 걸 도전해 본 적이 있거든요?
근데 그것도 3일 만에 포기해버렸습니다.
가장 큰 이유가 뭔지 아시나요?
제가 그 일기를 쓸 때 1시간이 걸리는 거예요.
뭐 틀린 거 고치고 단어 찾아보고
뭐 이러다 보면 2시간이 걸릴 때도 있었어요.
이렇게 내가 아직 습관이 되어 있지 않는 새로운 걸 해야 되는데
너무 할 일을 많이 만들어버리면 대부분의 사람들은 그걸 못합니다.
왜냐하면 아직까지는 나한테 이렇게 긴 시간 동안 글을 쓸 수 있는 힘이 없거든요.
그래서 처음에는 내가 해야 되는 일을 가장 작은 거,
가장 쉬운 걸로 시작을 해야 한다고 합니다.
이게 첫 번째 방법이고요.
두 번째는 내가 원래부터 매일매일 하고 있던 거, 거기에 새로운 계획을 붙이는 겁니다.
이게 무슨 말이냐, 대표적으로 여러분들이 운동을 하는 습관을 만들고 싶다고 생각을 해봅시다.
그러면 여러분들은 헬스장에 등록을 하겠죠?
근데 헬스장 너무 가기 싫잖아요? 너무 귀찮아요.
하지만 여러분들이 매일 하는 일 중에 어떤 게 있죠?
샤워
회사에 가거나 학교에 가거나 하면 어쩔 수 없이 샤워는 하게 돼요.
그러니까 우리 집에 있는 샴푸, 바디워시, 칫솔 이런 것들을 싹 챙겨서 헬스장에 갖다 놓는 겁니다.
그러면 우리는 어쩔 수 없이 씻어야 돼요.
그렇기 때문에 헬스장으로, 씻기 위해서라도 헬스장에 가게 됩니다.
헬스장에 일단 가는 게 귀찮지 막상 가면은 정말 작은 거 하나라도 하게 되거든요.
그래서 내가 매일 하는 일에 내 새로운 계획을 붙이자.
그래서 할 수밖에 없게 만드는 게 두 번째 방법입니다.
그리고 세 번째 방법은
'보상' 그리고 '벌칙'을 확실하게, 강하게 정하는 거예요.
예를 들어서 제가 오늘부터 다이어트를 하기로 합니다.
그래서 여러분들이랑 약속을 하는 거예요.
"여러분들 제가 오늘부터 다이어트를 할 건데 저는 매일매일 샐러드만 먹을 거예요.
그래서 여러분들이 혹시 길을 가다가 제가 뭐 다른 거 사 먹는 거,
뭐 햄버거를 사 먹고 있는 디디를 본다거나 하면
그걸 발견하신 분께는 제가 천만 원을 드리겠습니다" 라고 얘기를 했다고 생각을 해봅시다.
그러면 제가 샐러드 말고 다른 무언가를 먹을 수가 있을까요?
아마 그냥 나 다이어트 해야지 라고 생각하는 것보다도
훨씬 더 계획을 잘 지킬 수 있을 거예요.
이 '보상' 그리고 '벌칙'은 굉장히 단순해 보이지만
이것만큼 확실한 방법이 없다고 합니다.
이 세 가지가 메인 포인트였고요.
또 뭐 이런 것들도 있어요.
여러분들이 하루 정도 계획을 지키지 못했을 때,
어쩌다 보니까 하루는 계획을 못 지켰을 때는 어떻게 할지를 미리 생각을 해두는 거예요.
왜냐하면 생각하지도 못한 일들은 무조건 일어납니다.
'러닝, 조깅하는 습관을 만들자' 라고 목표를 세웠어요.
하지만 밖에 비.. 갑자기 태풍이 오는 거예요.
그럴 때는 어떻게 할 건지.
그럴 때는 집에서 홈트레이닝으로 대신 한다든지
아니면 뭐가 있을까요
다음날 두 배로 뛴다든지
뭐 그런 것들을 미리 생각을 해두는 겁니다.
마지막으로 어떤 방법이 있었냐면 이 계획을 끝까지 잘 지켰을 때
내가 얻을 수 있는 것들에 대해서 구체적으로 생각을 해보는 거예요.
뭐 '한국어를 열심히 연습해서 한국어 실력을 올리게 되면
나중에 한국에 가서 한국 사람들이랑 얘기도 할 수 있고
토픽 시험 같은 것도 쉽게 통과해서 굉장히 멋있는 사람이 될 수도 있고
한국인 여자친구를 만들게 될 수도 있고
정말 한국인들처럼 재밌게 이야기할 수도 있겠지?'
이렇게 구체적으로 생각을 해보는 거예요.
제가 말씀드린 이 다섯 가지 정도 되는 방법을 다 해보신다면
여러분들은 무조건 계획을 지킬 수 있다고 합니다.
근데 이 다섯 가지들을 생각하는 것도 시간이 굉장히 많이 걸려요.
그래서 여러분들이 지금 당장 한국어 쓰기 습관을 만들 수 있도록
제가 대신 생각을 해봤어요.
그것이 바로 "100일 쓰기 챌린지"입니다.
디디의 한국어 공부방 디스코드 채널에 '100일 쓰기 챌린지'라는 채널을 하나 만들었어요.
여러분들은 오늘부터 저와 함께 100일 동안 매일매일 그 채널에 한 줄 일기를 쓰는 겁니다.
우리는 할 일을 최대한 쉽게 만들어야 돼요.
그러니까 딱 한 줄, 여러분들께 있었던 일 한 줄을 쓰는데 그냥 쓰면 또 재미가 없잖아요?
약간은 특별한 일기를 써보려고 해요.
마지막을 '~해서/~에 감사합니다' 라고 쓰는 거예요.
한국에서는 이런 스타일의 일기를 감사일기라고 부르는데
긴 하루를 보내다 보면 분명히 힘든 날도 있고 슬픈 날도 있잖아요.
근데 그럼에도 이 감사일기는 정말 마음이 힘든 사람들
그런 사람들이 병원에 가잖아요?
그때 병원에서 가장 많이 추천해주는 방법 중에 하나라고 합니다.
내 하루에 일어나는 아주 작지만 그래도 그나마 좋은 부분을 계속 계속 찾으려고
매일매일 노력을 하게 되면 저절로 긍정적인 생각을 많이 할 수 있게 된다고 하더라고요.
그러니까 여러분, 여러분들이 저랑 한국어 100일 쓰기 챌린지를 함께 하시면
한국어 쓰기 실력도 올라갈 수 있고
그리고 긍정적인 마음까지 가져가실 수가 있습니다
이 챌린지를 여러분들이 계속하기 위해서는 여러분들 생활, 여러분들 루틴에 이 글쓰기를 붙여야 돼요.
근데 제가 이건 여러분들의 루틴을 모르기 때문에
이건 좀 생각하기가 어렵더라고요.
저는 자기 전에 핸드폰을 꼭 봐요.
그래서 제가 보통 한 1시 정도에 잠을 자니까 1시에 알람을 맞춰 뒀어요.
저는 매일 1시쯤에 알람 소리를 듣고 감사일기를 한 줄 써보려고 합니다.
그럼 이제 마지막 보상 그리고 벌칙이네요. 뭐가 좋을까?
제가 현실적으로 많은 것들을 해드릴 수는 없습니다.
그래도 나름 좀 생각을 해봤어요.
그 디스코드 채팅방 아래에 명예의 전당이라는 채널이 있습니다.
100일 챌린지를 성공하시는 분들은 제가 그 명예의 전당에 여러분들의 이름을 추가해드리겠습니다.
음! ㅋㅋ 그리고 그 명예의 전당에 올라가신 그분들과는 제가 나중에
라이브에서 인터뷰를 해본다거나 하는 그런 이벤트들도 생각하고 있습니다.
이건... 보상인지 벌칙인지 모르겠지만 여러 가지 이벤트도 생각하고 있으니까
명예의 전당에 올라가는 거 그거를 보상으로 생각을 하면 될 것 같고요.
'나는 디스코드 아이디가 없어요'
'저 디스코드 귀찮아요. 안 해요' 라고 하시는 분들은
유튜브 댓글을 이용해 주세요.
유튜브 댓글은 언제든지 수정을 할 수가 있거든요.
그래서 오늘 하루 쓰고 다음 날에는 내 댓글을 수정해서
'2일차 일기' 이렇게 날짜와 함께 적어주시면 될 것 같습니다
디즈니 영화 중에 마음속에 있는 여러 감정들을 캐릭터로 만든
애니메이션 영화 인사이드 아웃에는 이런 말이 나와요.
하루를 잘 보내면 그게 좋은 한 주가 될 거고
그게 또 좋은 한 해가 될 거고
그러다 보면 그게 즐거운 인생이 되는 거야.
오늘 하루를 잘 보내는 것으로 좋은 인생을 만들 수 있다라는 말이 저는 정말 좋더라고요.
여러분들의 한국어 실력도 이렇게 작은 습관들이 하나하나 모여서 만들어질 수 있다고 생각을 합니다.
내일은 새로운 마음을 먹고 시작하기 좋은 월요일입니다.
계획 같은 건 혼자서 하려고 하면 시작은 쉬워요.
하지만 포기하는 것도 굉장히 쉽습니다.
다른 사람들도 같이 노력하는 그 모습들을 함께 보면서 100일 쓰기 챌린지 할 수 있길 기대하고 있겠습니다.
오늘은 팟캐스트를 좀 짧게 만들어봤어요.
이것도 저의 새로운 챌린지입니다.
오늘도  들어주셔서 감사합니다.
저는 다음 주 라이브 그리고 팟캐스트로 또 돌아오도록 하겠습니다.
모두 좋은 하루 좋은 밤 보내세요. 안녕!